本篇文章除了教大家用Markdown如何写一份程序员专属的简历，后面还会给大家推荐一些不错的用来写Markdown简历的软件或者网站，以及如何优雅的将Markdown格式转变为PDF格式或者其他格式。
推荐大家使用Markdown语法写简历，然后再将Markdown格式转换为PDF格式后进行简历投递。
如果你对Markdown语法不太了解的话，可以花半个小时简单看一下Markdown语法说明:http://www.markdown.cn 。

### 1、为什么说简历很重要？

一份好的简历可以在整个申请面试以及面试过程中起到非常好的作用。 在不夸大自己能力的情况下，写出一份好的简历也是一项很棒的能力。为什么说简历很重要呢?

### 2、先从面试来说

假如你是网申，你的简历必然会经过HR的筛选，一张简历HR可能也就花费10秒钟看一下，然后HR就会决定你这一关是Fail还是Pass。
假如你是内推，如果你的简历没有什么优势的话，就算是内推你的人再用心，也无能为力。
另外，就算你通过了筛选，后面的面试中，面试官也会根据你的简历来判断你究竟是否值得他花费很多时间去面试。
所以，简历就像是我们的一个门面一样，它在很大程度上决定了你能否进入到下一轮的面试中。

### 3、再从面试说起

我发现大家比较喜欢看面经 ，这点无可厚非，但是大部分面经都没告诉你很多问题都是在特定条件下才问的。举个简单的例子：一般情况下你的简历上注明你会的东西才会被问到（Java、数据结构、网络、算法这些基础是每个人必问的），比如写了你会 redis,那面试官就很大概率会问你 redis的一些问题。比如：redis的常见数据类型及应用场景、redis是单线程为什么还这么快、 redis 和memcached 的区别、redis 内存淘汰机制等等。
所以，首先，你要明确的一点是：你不会的东西就不要写在简历上。另外，你要考虑你该如何才能让你的亮点在简历中凸显出来，比如：你在某某项目做了什么事情解决了什么问题（只要有项目就一定有要解决的问题）、你的某一个项目里使用了什么技术后整体性能和并发量提升了很多等等。

面试和工作是两回事，聪明的人会把面试官往自己擅长的领域领，其他人则被面试官牵着鼻子走。虽说面试和工作是两回事，但是你要想要获得自己满意的 offer ，你自身的实力必须要强。

### 4、必知必会的几点

大部分公司的HR都说我们不看重学历（骗你的！），但是如果你的学校不出众的话，很难在一堆简历中脱颖而出，除非你的简历上有特别的亮点，比如：某某大厂的实习经历、获得了某某大赛的奖等等。
大部分应届生找工作的硬伤是没有工作经验或实习经历，所以如果你是应届生就不要错过秋招和春招。一旦错过，你后面就极大可能会面临社招，这个时候没有工作经验的你可能就会面临各种碰壁，导致找不到一个好的工作
写在简历上的东西一定要慎重，这是面试官大量提问的地方；
将自己的项目经历完美的展示出来非常重要。

### 5、必须了解的两大法则

#### STAR法则（Situation Task Action Result）

-   Situation： 事情是在什么情况下发生；
-   Task:： 你是如何明确你的任务的；
-   Action： 针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式；
-   Result： 结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么。

简而言之，STAR法则，就是一种讲述自己故事的方式，或者说，是一个清晰、条理的作文模板。不管是什么，合理熟练运用此法则，可以轻松的对面试官描述事物的逻辑方式，表现出自己分析阐述问题的清晰性、条理性和逻辑性。

#### FAB 法则（Feature Advantage Benefit）

-   Feature： 是什么；
-   Advantage： 比别人好在哪些地方；
-   Benefit： 如果雇佣你，招聘方会得到什么好处。

简单来说，这个法则主要是让你的面试官知道你的优势、招了你之后对公司有什么帮助。

### 6、项目经历怎么写

简历上有一两个项目经历很正常，但是真正能把项目经历很好的展示给面试官的非常少。对于项目
经历大家可以考虑从如下几点来写：

1. 对项目整体设计的一个感受
2. 在这个项目中你负责了什么、做了什么、担任了什么角色
3. 从这个项目中你学会了那些东西，使用到了那些技术，学会了那些新技术的使用

4. 另外项目描述中，最好可以体现自己的综合素质，比如你是如何协调项目组成员协同开发的或者在遇到某一个棘手的问题的时候你是如何解决的又或者说你在这个项目用了什么技术实现了什么功能比如:用redis做缓存提高访问速度和并发量、使用消息队列削峰和降流等等。

### 7、专业技能怎么写

先问一下你自己会什么，然后看看你意向的公司需要什么。一般HR可能并不太懂技术，所以他在筛选简历的时候可能就盯着你专业技能的关键词来看。对于公司有要求而你不会的技能，你可以花几天时间学习一下，然后在简历上可以写上自己了解这个技能。

比如你可以这样写(下面这部分内容摘自我的简历，大家可以根据自己的情况做一些修改和完善)：

-   计算机网络、数据结构、算法、操作系统等课内基础知识：掌握
-   Java 基础知识：掌握
-   JVM 虚拟机（Java内存区域、虚拟机垃圾算法、虚拟垃圾收集器、JVM内存管理）：掌握
-   高并发、高可用、高性能系统开发：掌握
-   Struts2、Spring、Hibernate、Ajax、Mybatis、JQuery ：掌握
-   SSH 整合、SSM 整合、 SOA 架构：掌握
-   Dubbo： 掌握
-   Zookeeper: 掌握
-   常见消息队列: 掌握
-   Linux：掌握
-   MySQL常见优化手段：掌握
-   Spring Boot +Spring Cloud +Docker:了解
-   Hadoop 生态相关技术中的 HDFS、Storm、MapReduce、Hive、Hbase ：了解
-   Python 基础、一些常见第三方库比如OpenCV、wxpy、wordcloud、matplotlib：熟悉

### 8、排版注意事项

1. 尽量简洁，不要太花里胡哨；
2. 一些技术名词不要弄错了大小写比如MySQL不要写成mysql，Java不要写成java。这个在我看来还是比较忌讳的，所以一定要注意这个细节；
3. 中文和数字英文之间加上空格的话看起来会舒服一点；
   
### 9、其他一些小tips

1. 尽量避免主观表述，少一点语义模糊的形容词，尽量要简洁明了，逻辑结构清晰。
2. 如果自己有博客或者个人技术栈点的话，写上去会为你加分很多。
3. 如果自己的Github比较活跃的话，写上去也会为你加分很多。
4. 注意简历真实性，一定不要写自己不会的东西，或者带有欺骗性的内容
5.  项目经历建议以时间倒序排序，另外项目经历不在于多，而在于有亮点。
6.  如果内容过多的话，不需要非把内容压缩到一页，保持排版干净整洁就可以了。

7. 简历最后最好能加上：“感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。”这句话，显的你会很有礼貌。

### 10、你对我们公司有什么想问的吗？

#### 背景

面试，是双方互相试探的一个过程。因此，不止求职者想了解面试官对咱的感观，面试官同样也想听一下你对企业的看法。所以，在结束前，经常会被问到这样一个问题：“你对公司有啥想法？”说实话，小编以前面试的时候，很怕被问到“对公司有什么想法？”/“你还有什么要问的？”/“你的职业规划是什么？”之类的问题。太假大空了，真心没意思。可没办法，面试官问了，咱总不能不答，于是只能硬着头皮“胡邹乱噪”。顺利的时候还好，不顺的时候，经常被挑刺，从而失去即将到手的机会。慢慢的，越来越认识到此类面试题的重要性，于是，总结出了一套应对方法，拿出来给大家分享。那啥，仅供参考。

#### 常规回答：谈公司的历史，产品

想必，绝大多数的求职者，在面试前会做准备功课。而对公司历史、产品的了解，则是必须掌握的一项内容。如果你真的不知道该如何回答“你对公司有什么想法”这样的问题的话，不妨先说一说你了解的公司概况，让面试官知道，你是有备而来，而不是来打酱油的。

#### 进一步回答：说公司概况+个人规划

趋利避害，是每个人共同的特性。在面对不能很好掌控的面试题时，最好的办法，是换个角度，将答案引向自己擅长的领域。在被问到上述问题是，你可以先阐述一下你所了解的公司情况，然后结合一些内容，说说自己到岗后的规划，和所能展开的工作。比如能把工作做到什么样的程度，公司会用什么形式来回报之类的东西，反正多谈谈自己真实的想法和目前的成就，保持平常心，只要努力做些课前作业，肯定会给人家留下好印像的

#### 参考答案

因为贵公司是在我印象中是理想的公司，并为我提供了就业的岗位，可以说，我是对公司的企业文化建设及公司的经营情况有着比较客观的了解。员工的工资、收入稳定。公司的管理规范，很好的后勤服务等都是不错的看点。给我感触最深的是：企业的各级管理人员都是那么的热情，给我感觉就像家一样。我觉得在这样的公司工作是任何一个人都向往的！

### 11、很多人都倒在自我介绍上

#### 案例一：如何把握自我介绍的时间？

研究生毕业的小刘很健谈，口才甚佳，对自我介绍，他自认为不在话下，所以他从来不准备，看什么人说什么话。他的求职目标是地产策划，有一次，应聘本地一家大型房地产公司，在自我介绍时，他大谈起了房地产行业的走向，由于跑题太远，面试官不得不把话题收回来。自我介绍也只能“半途而止”。

##### 建议：一分钟谈一项内容

自我介绍的时间一般为3分钟，在时间的分配上，第一分钟可谈谈学历等个人基本情况，第二
分钟可谈谈工作经历，对于应届毕业生而言可谈相关的社会实践，第三分钟可谈对本职位的理想和
对于本行业的看法。如果自我介绍要求在1分钟内完成，自我介绍就要有所侧重，突出一点，不及
其余。
在实践中，有些应聘者不了解自我介绍的重要性，只是简短地介绍一下自己的姓名、身份，其后补充一些有关自己的学历、工作经历等情况，大约半分钟左右就结束了自我介绍，然后望着考官，等待下面的提问，这是相当不妥的，白白浪费了一次向面试官推荐自己的宝贵机会。而另一些应聘者则试图将自己的全部经历都压缩在这几分钟内，这也是不明智的做法。合理地安排自我介绍的时间，突出重点是首先要考虑的问题。

#### 案例二：自我介绍要如何准备？

小芳去应聘南方某媒体，面试在一个大的办公室内进行，五人一小组，围绕话题自由讨论。面试官要求每位应聘者先作自我介绍，小芳是第二位，与前面应聘者一句一顿的介绍不同，她早做了准备，将大学四年里所干的事，写了一段话，还作了一些修饰，注重韵脚，听起来有些押韵。（职场创业 www.lz13.cn）小芳的介绍极流利，但美中不足的是给人背诵的感觉。

##### 建议：切勿采用“背诵”口吻

人力资源专家指出，自我介绍可以事前准备，也可以事前找些朋友做练习，但自我介绍应避免书面语言的严整与拘束，而应使用灵活的口头语进行组织。切忌以背诵朗读的口吻介绍自己，如果那样的话，对面试官来说，将是无法忍受的。自我介绍还要注意声线，尽量让声调听来流畅自然，充满自信。

#### 案例三：在自我介绍的时候如何谈成绩？

小王去应聘某电视节目制作机构的文案写作，面试时，对方首先让他谈谈相关的实践经历。小王所学的专业虽说是新闻传播类，但偏向于纸质媒体，对电视节目制作这一块实践不多。怎么办？小王只好将自己平时参加的一些校园活动说了一大通，听起来挺丰富，但几乎与电视沾不上边。

##### 建议：只说与职位相关的优点

自我介绍时要投其所好摆成绩，这些成绩必须与现在应聘公司的业务性质有关。在面试中，你不仅要告诉考官你是多么优秀的人，更要告诉考官，你如何地适合这个工作岗位。那些与面试无关的内容，即使是你引以为荣的优点和长处，你也要忍痛舍弃。
在介绍成绩时，说的次序也极为重要，应该把你最想让面试官知道的事情放在前面，这样的事情往往是你的得意之作，也可以让面试官留下深刻的印象。

#### 案例四：在自我介绍的时候学会用点小技巧

阿枫参加了去年某大型国企的校园招聘会，那天是在一个大体育场里进行，队伍排到了出口处，每一位应聘者与面试官只有几分钟的交谈时间，如何在这么短的时间里，取得面试官的好感，进入下一轮呢？阿枫放弃了常规的介绍，而是着重给面试官介绍自己完成的一个项目，他还引用了导师的评价作为佐证。由于运用了一点小技巧，阿枫顺利闯过这种“海选”般的面试。

##### 建议：以说真话为前提

自我介绍时，要突出个人的优点和特长，你可以使用一些小技巧，比如可以介绍自己做过什么项目来验证具有某种能力，也可以适当引用别人的言论，如老师、朋友等的评论来支持自己的描述。但无论使用哪种小技巧，都要坚持以事实说话，少用虚词、感叹词之类。自吹自擂一般是很难逃过面试官的眼睛的。至于谈弱点时则要表现得坦然、乐观、自信。

#### 案例五：自我介绍要如何摆脱怯场？

阿宏毕业于中部城市的某大学，带着憧憬南下广东。由于自己是一位专科生，在研究生成堆的人才市场里，阿宏的自信心有点不足，面对面试官常常表现出怯场的情绪，有时很紧张，谈吐不自然。他也明白这种情况不利于面试，但却找不到方法来调控自己。

##### 建议：谈吐运用“3P原则”

人力资源专家指出，自我介绍时的谈吐，应该记住“3P原则”：自信（Positive），个性（Personal），中肯（Pertinent）。回答要沉着，突出个性，强调自己的专业与能力，语气中肯，不要言过其实。在自我介绍时要调适好自己的情绪，在介绍自己的基本情况时面无表情、语调生硬；在谈及优点时眉飞色舞、兴奋不已；而在谈论缺点时无精打采、萎靡不振，这些都是不成熟的表现。对于表达，建议阿宏可以找自己的朋友练习一下，也可以先对着镜子练习几遍，再去面试。

### 13，如何与 HR 交谈，如何谈薪水

**谈薪资之前必须要先了解行情** 知己知彼才能够百战百胜，所以在面试之前大家必须要了解清楚你应聘的这个行业的薪资标准 是怎么样的。大家可以去各大招聘网站下看看你所应聘的工作岗位给出的工资水平是怎么样 的。除了在招聘网站上了解你应聘的职位的薪资水平之外，大家也需要向一些做这类工作的朋 友或者同学了解一下。了解清楚薪资的水平后你就不会在谈薪水的时候显得特别没底气了。
**要有底气不要害怕和 HR 聊薪资** 谈薪资这个阶段在求职面试过程中不可避免，我们必须要有底气，不要表现得畏畏缩缩的。要 记住只要你够专业，没有什么不好的表现，那么面试官就不会因为薪水问题不给你 Offer 的。 所以在谈薪资的时候要大胆一些，让对方看到你底气。就算最后HR真的没有录用你也没有关 系，大不了就重新再找！谈薪是很考验大家的谈判技巧和心态的，大家千万别慌才能够为自己 谋取到利益！

**谈薪资时千万别过早揭露底牌** 谈薪过程中大家的底牌也不能过早揭露，因为一旦揭露了底牌那么你就失去了主动权。陷入被 动的你很可能就会失去谈出高薪的机会！因此，你在面试的时候千万别过早去跟 HR 去谈论薪 资问题，就算他一开始就问你对薪资的要求了你也应该委婉地转移话题。在不确定公司对你很 感兴趣，很希望你能加入他们的时候过早揭露底牌其实是很吃亏的。
**了解公司的薪酬体系再作评估** 在 HR 问你对薪资的要求的时候大家不要急着给出自己的心理价格，你可以先问一下贵公司的 薪酬体系是怎么样的，然后再结合自己的实际情况谈薪资。首先你需要根据公司的薪资水平以 及其他的福利对你的心理价格进行再一次评估，最终给出合适的薪资区间。给出薪资的区间大 家就要守住自己的底线，不要轻易做出退让了。

### 14、HR 最喜欢问程序员的 20 个问题

以下整理出 HR 最喜欢问的 20 个问题，答案供大家思维发散，大家只需了解这些问题，提前想一下，即可，就能在面试中不被打的措手不及。

1. 请你自我介绍一下你自己？
2. 你对加班的看法？
3. 你对薪资的要求？
4. 你的职业规划？
5. 你还有什么问题要问吗？
6. 如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？
7. 在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？
8. 如果你的工作出现失误，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办？
9. 谈谈你对跳槽的看法？
10. 工作中你难以和同事、上司相处，你该怎么办？
11. 为什么要离职?
12. 对工作的期望与目标何在？
13. 就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么？
14. 你和别人发生过争执吗？你是怎样解决的？
15. 如果我录用你，你将怎样开展工作？
16. 如果你在这次面试中没有被录用，你怎么打算？
17. 谈谈如何适应办公室工作的新环境？
18. 工作中学习到了些什么？
19. 除了本公司外，还应聘了哪些公司？
20. 何时可以到职？
这些问题在面试之前，尤其是相对有点规模的公司，HR说话的分量蛮重的，所以建议把这些问题都
大致想想，如果面试中遇到如何应对。

### 15、面试中的礼仪与举止

#### 注意细节

平复一下紧张的情绪，然后从容地走进面试地点，轻轻敲一下门，得到允许后进 去，开关门动作要轻柔缓和，面对面试官微笑主动打招呼示好，称呼得体，现在一般流行叫老 师，那么你可以称呼各位老师好。不要急于落座，面试官示意你请坐的时候再道谢坐下，坐下 后身体保持挺直，不要显得大大咧咧，满不在乎，避免引起对方的反感。面试过程中微笑并仔 细聆听，面试结束微笑起立，道谢并再见。 

#### 谈话技巧

认真聆听对方的问题和介绍，适当点头示意或提问，回答问题时要口齿清晰、音量 适中、语言简练、意思明确。切忌打断面试官的问话，或者跟面试官在某一问题上发生争执， 如果意见不统一可保持沉默，切记不要急躁地与对方辩解，这样既浪费时间又浪费情绪。对于 某些自己不知道的问题，可以如实回答，不要胡侃乱诌。让面试官纠缠于你不愿回答的问题 时，也不要表现得不耐烦，保持自己应有的风度。 

#### 举止大方

不仅在语言方面能体现一个人的内在修养，举止大方得体，谦逊有礼也能体现出你 的品质修养。所以在面试过程中，应有的姿态是举止文雅大方，谈吐谦虚谨慎，态度积极热 情。回答问题时，注视对方的眼眸以示尊重。眼神要坚定自信，不要飘忽不定，否则会显得不 自信甚至轻浮，双方意见不统一也不要情绪激动地与人争辩，要不卑不亢、从容不迫。如果是 某些特殊的岗位，不排除有人故意这样试探，如果你情绪不对，那么有可能功亏一篑。 

#### 忌小动作

这一条应该是划分到上一条的，但是鉴于很多人下意识的行为，所以特意提出来。 很多人都有做小动作的习惯，有些是刻意、有些是下意识的，心理紧张的时候，小动作会更 多。过多的小动作表明你很紧张，也不自信，而且会干扰人的注意力，给人留下不好的印象。 比如挠头、搓手、挖鼻、跺脚等。